What should you do when someone lies to you? That
khi các bạn nói dối mình thì mình phải
is, when someone lies to you,
Tức là khi các bạn nói dối mình rồi bây
what should you say to them? Because
giờ mình nên nói lại cái gì với các bạn
you're young, you tend to do
có vì tuổi của các con mà còn nhỏ cho
this...
nên nó có cái xu hướng thế này này các
listen carefully:
con nghe cho rõ nhé
[music]
[âm nhạc]
If you are lied to, you
Nếu như các con bị nói dối thì các con
should investigate to avoid repeating
phải đi tìm hiểu để các con tránh đi cái
that untrue behavior. But you
không đúng sự thật đó đã nhưng chúng ta
don't necessarily have to tell
không nhất thiết là phải nói lại với bạn
your friend, "You lied to me, right?"
mình rằng là bạn nói dối tớ đúng không
If you do, they will
Nếu chúng ta nói như vậy thì lần sau
continue to lie to you because they're
người ta sẽ tiếp tục nói dối mình vì
using you for their amusement. Do you understand this, children?
người ta lấy mình là mua vui mà các con
So, just stay silent.
rõ chỗ này chị ạ Thế thì mình cứ lặng
Don't say anything about their lie. Either they will continue to lie to you, or
thinh mình không nói gì đến vấn đề của
they will ask, "
nói dối mình hai là người ta sẽ hỏi mình
Why did you lie to me yesterday?" and you'll say, "I know." Then they
thế này Tại sao hôm qua tớ nói dối bạn
will lie less to you next time. Do
ta sẽ giảm nói dối đối với mình đi các
you understand? Just stay silent.
con rõ chưa mình lặng thinh luôn mình
Don't bring up the fact that
không có đả động gì đến cái việc người
they lied to you. That's the
ta đã nói dối mình thì cái cách đấy là
most effective way to prevent others from lying to you.
cách hữu hiệu nhất để cho người khác
Stopping lying to yourself means
dừng việc nói dối đối với mình tức là
you're not enthusiastic about it. You can't help but
mình không hào hứng với việc đó mình
blame yourself, you can't blame anyone.
không khỏi trách mình không trách móc gì
That's the most effective way.
cả cái đấy là cách hữu hiệu nhất đấy Các
Do you understand? You see your friends lying, and
con rõ chưa thấy các bạn nói dối rồi
when you find out,
mình khi mình phát hiện ra cái thì đến
you don't do it. You say, "Oh,
lúc mà mình không làm theo bà Ơ thế hôm
yesterday you didn't do it, but you said, 'I know you're lying.'
qua như thế không làm mà bảo tớ biết bạn
Then we're not enthusiastic,
nói dối rồi thế ta không hào hứng mấy
we just laugh. Do you understand
chúng ta cũng cười thế thôi Thế còn rõ
this point? That is, if we don't respond, then
chỗ này chưa ạ đó chúng ta không hưởng
gradually your friends won't lie to
ứng thế là dần dần các bạn sẽ không nói
you anymore.
dối mình nhé
And I
Còn cái mặt cô
have another question:
còn có một câu hỏi là
Sometimes you lie unintentionally. So
nhiều lúc con nói dối và không cố ý Vậy
after you accidentally lie, what should you do?
sau khi lỡ nói dối thì con phải làm sao
And if your lie causes you to lose
Và nếu Lời Nói Dối Của con là mất lòng
people's trust, what should you do?
tin của mọi người thì con phải làm sao ạ
My second question is,
câu hỏi thứ hai của con là
when I want to advise my parents about something,
khi con muốn khuyên ba mẹ con việc gì đó
how should I say it? And many times
con phải nói như thế nào ạ và nhiều lần
I've advised my parents, but they don't listen to me,
con khuyên ba mẹ Nhưng ba mẹ không nghe
what should I do? I thank you for
con thì con phải làm thế nào ạ Con xin
your kindness, teacher.
tri ân tri ân công đức của cô ạ
Your question is very good.
câu hỏi của em rất là hay nhé
If you've
Nếu câu nói dối đó mà mình đã lỡ nói dối
already lied, but if you say...  Actually,
rồi nhưng nếu mình nói thật ra thì người
people will lose trust in you, right?
ta sẽ mất lòng tin với mình phải không
So what should you do now?
Thì bây giờ mình phải làm sao thì đầu
First, you have to train yourself to lose
tiên là em phải tập cho em mất đi cái
that habit. Do you understand this? When you
thói quen đó rõ chỗ này chưa khi mình
lie about things like that, you should
nói dối những những điều như thế thì
immediately repent and ask Buddha for
mình sám hối ngay và mình bạch Phật gia
protection so that you won't lie again next time. Some
hộ cho mình để lần sau mình không nói
people have a
dối có những người người ta có một cái
karmic habit from a previous life; they are skilled at lying.
tập nghiệp từ kiếp trước người ta thuần
When someone asks them
thục nói dối thì khi người ta hỏi một
something, they react by lying
cái vấn đề gì đó cũng phản ứng nói dối
immediately. For example, you say something very simple: you go
ngay ví dụ cô nói rất đơn giản thôi đi
buy some vegetables, and they ask
mua mới rau về người ta hỏi mua mớ rau
how much the bunch of vegetables costs. It's five dollars,
bao nhiêu tiền đấy mới rau năm đồng
but the skilled liar will say they
nhưng cái người thuần thục nói dối người
bought two. That means they lie about things that are
ta bảo mua hai đầu Tức là những chuyện
n't worth lying about. They're so
không đáng nói dối cũng nói dối nó bị
skilled at lying. I've encountered
thuần thục như thế cô đã tiếp xúc với
people like that before, and I advised them, "
người như thế rồi và cô cũng khuyên bà Ơ
These things aren't worth lying about,
những cái chuyện này không đáng nói dối
why lie? Just for
tại sao nói dối làm gì mà nói dối cho nó
fun?" Then this person loses
vui đấy Thế thì cái người này bị mất
trust, trust from family
lòng tin mất lòng tin hết với người thân
and strangers alike. They
và người ngoài đều mất lòng tin họ nói
lie all the time, everywhere, and treat it as a
dối mọi lúc mọi nơi và lấy đấy là một
joke. As a result, that person has no
trò đùa thành ra là cái người đấy không
credibility.  They don't trust anyone at all, they have no trust
có uy tín với ai hết không có một ý tín
whatsoever, that's their suffering, and even I, as
gì đấy là cái khổ của họ mà cô cũng là
someone who tries to advise them,
người khuyên cũng không khuyên được đấy
can't convince them. They say that's just for
Không khuyên được người ta bảo như thế
fun, that it's not worth
cho nó vui thích như vậy không đáng nói
lying about simple things.
dối gì những cái chuyện rất đơn giản
For example, when someone comes home from the market, if you
thôi Ví dụ như là đi chợ về chẳng hạn
ask where they went, they'll say they just came back from playing, or they'll say they just came back from
hỏi đi đâu về mà đi chơi về đấy hoặc đi
playing, or they'll say they just came back from playing, or something like, "I went like this, I went like this, I went to
chơi đi chơi về thì bảo đi đâu đấy bảo
that house to deal with this or that." I've
này đi lên nhà kia giải quyết việc nọ
met people like that
việc kia cô đã từng gặp những người như
before. Therefore, we must understand that
vậy rồi Thế cho nên là chúng ta phải
this is a
thấy đấy là một thói quen
bad habit, and it makes us lose all
xấu và nó làm cho chúng ta mất hết uy
credibility and respect from others. We
tín và chúng ta không có cái cái uy của
have no standing whatsoever, so
có một cái vị trí nào cả cho nên cái
lying is very harmful. You must understand this first before you can develop the
việc nói dối là việc rất tai hại các con
habit of not lying.
cho mình một cái thói quen không nói dối
Do you understand? So, if
các con rõ chỗ này chưa ạ Thế thì nếu mà
any of you already have the habit of
những con nào mà đã có cái thói quen nói
lying, then practice
dối rồi thì bây giờ các con hãy tập như
this: when someone asks you a question,
thế này khi nghe người ta hỏi chúng ta
pause, don't answer immediately.  Because
hãy chững lại đừng trả lời ngay Vì điều
it's easy to lie when answering, let's
trả lời rất dễ nói dối chúng ta chững
pause for a few seconds to think
lại một vài ba giây để chúng ta tư duy
about the question first. Don't react
về câu hỏi đó đã nhé không phản ứng
quickly; that's how you can
nhanh đấy là cái cách mà các con có thể
control your words and avoid saying things that could be
khống chế được cái những cái lời nói bất
detrimental to you.
lợi cho mình nhé
So, regarding things you've
Thế thì đối với những cái việc mà con đã
accidentally lied about, if telling the
chẳng may nói dối rồi nếu con mà nói
truth would cost you trust,
thật ra thì sẽ mất lòng tin thì con thế
we build trust over a long period,
chúng ta xây dựng lòng tin rất lâu dài
not in a minute or
không phải trong một phút không phải
a day. Therefore, if we've accidentally
trong một ngày cho nên việc nào chúng ta
lied,
lỡ nói dối rồi
we'll tell the truth at some
chúng ta cũng sẽ nói thật ra ở một thời
point with an apology. For
điểm nào đó bằng câu xin lỗi em rõ chưa
example, if we lied about something,
ví dụ như là vào cái thời điểm lúc bấy
it wasn't because we
nhưng mà lúc đó thì nó không kiểu không
lacked the courage to say it,
đủ cái cái cái dũng cảm để mà nói ra
but because we were very troubled by it.
nhưng nó rất là trăn trở trong lòng cho
So today we're telling the truth, and from then
nên đến hôm nay mình nói ra và từ đấy
on, we'll correct our behavior. We'll pay close attention
trở đi mình cũng sửa mình rất là để ý
to our lying, and
đến cái chuyện nói dối này và cái chuyện
this act of lying has caused us a lot of worry. This
nói dối này làm cho mình rất là trăn trở
action of ours will restore
thì chính cái hành động Đấy của mình
people's trust and
khiến cho người ta có lòng tin với mình
prevent them from being angry with us.  Do
mà người ta không giận mình cái việc đó
you understand? Because people know that from the
hiểu không vì người ta biết rằng từ cái
day I lied until now, I've cherished it so much.
ngày mình nói dối đến bây giờ mình rất
I didn't know when or how to say it, but
mình không biết là nói ra và thời điểm
now I've decided to
nào và đến bây giờ mình quyết định sẽ
say it. It's much better
nói ra như vậy nó sẽ tốt hơn rất nhiều
than when people know the truth. If
là khi mà người ta biết ra sự thật còn
they don't know the truth,
rõ chỗ này chưa người ta biết do sự thật
then I won't have another
thì lúc bấy giờ mình hoàn toàn không có
chance to say it. Whatever I say will
cơ hội để mà nói lại việc này nữa Nói gì
only be said later, after
đi chăng nữa nó chẳng qua chỉ là nói sau
they already know. And once they know,
thôi sau khi người ta đã biết mà sau khi
anything I say will just
người ta đã biết thì nói gì cũng trở
be an excuse. Do you agree? That's
thành bao biện thôi Các em thấy đúng
why I can't trust them
không cho nên mình không có lòng tin
anymore. That's the first point. The second point
được nữa đó là ý thứ nhất còn ý thứ hai
is about things you
là về những việc mà có những việc em
want to advise your parents on, but they don't listen even after you've advised them many times.
muốn khuyên cha mẹ mà khuyên nhiều lần
Well, because you're young,
Thì bởi vì các con còn nhỏ
sometimes your parents don't respect
đôi khi cha mẹ người chưa tôn trọng cái
your wishes. So we
ý của các con đâu nhé cho nên chúng ta
have to find a way. For example, if your parents often
phải có cách ví dụ như bố mẹ thường cãi
argue, or if the issue is something
nhau chẳng hạn hoặc là cái vấn đề gì đó
bad, then you shouldn't advise them. If you don't say it out
xấu phải không Em bây giờ em không nói
loud, then don't advise them. For example, you
ra như xấu thì em đừng khuyên Ví dụ em
advise them...  Parents shouldn't act like that.
khuyên là bố mẹ không nên như thế bố mẹ
People will laugh at you if you do. Instead of
như thế người ta cười cho thì không
advising them like that, you should talk to them.
khuyên như thế mà mình sẽ tâm sự tuổi
Children at this age should be open and honest, understand?
của các con là tuổi tâm sự con hiểu
You can spend some time being
không Con có thể mà dành một lúc nào đó
genuinely affectionate with your father, and some time being genuinely
thật tình cảm với bố một lúc đó thật
affectionate with your mother. Pour out your heart, telling them how
tình cảm với mẹ con chải lòng ra những
sad you are when your father acts like that. You feel so sad, do
lúc bố như thế Con rất là buồn phải
n't you? You feel so sad when your mother acts like that. You
không Thế là những lúc mẹ như thế Con
wish you could be like this,
rất là buồn Con mong muốn được thế này
you wish you could be like that. If you confide in them
con mong muốn được thế kia thì rất là
like
nhiều lần em buồn như thế em tâm sự như
that, your parents will think about it, understand? They
thế thì bố mẹ em sẽ suy nghĩ hiểu không
will think about it and they will change. But
sẽ suy nghĩ thì bố mẹ em thay đổi nhưng
if you just give advice, they wo
nếu em dùng lời khuyên thì người ta
n't change. At your age, you
không thay đổi đâu nhé tuổi của các em
shouldn't use advice, but rather
không được dùng lời khuyên mà dùng bằng
open your heart, express your wishes and desires.
chải lòng bằng ước mong ước muốn nhé ước
You feel so sad, you see other parents
muốn con rất là buồn Con nhìn thấy bố mẹ
being like this and that, you feel so envious, you really
người ta được thế này thế kia con thấy
wish your mother were like that
rất là thèm con rất là mong muốn mẹ như
with you, your father was like that with you. You
thế với con bố như thế với con các con
love your father and mother so much, understand? Then
rất là yêu bố yêu mẹ hiểu không Thế thì
you also want your family to be happy.
con cũng muốn nhà mình được vui vẻ thế
Gradually, your heart
thôi dần dần là cái tâm của em như thế
will be touched, and both your father and mother
là nó sẽ ngấm vào cả bố lẫn mẹ và mọi
will change.  just my behavior
người sẽ chỉnh sửa hành vi của mình thôi
[music]
[âm nhạc]